
:title: Combinadas vs mis prejuicios
:date: 2017-07-11 10:00
:category: blog
:tags: maquinas
:author: El Diego Efe
:excerpt: Combinadas vs mis prejuicios
:disqus_identifier: Combinadas vs mis prejuicios

                    
(**Observación**: *con posterioridad a su publicación original reedité este
artículo para agregar un montón de información que me dieron en los foros, traté
de darles crédito por sus comentarios pero sin vulnerar su privacidad, por eso
sólo pongo la inicial de los apellidos*)

De haber leido recomendaciones en foros inciertos se me metió en la cabeza que
las combinadas de carpintería son una peste. Si se llega a romper te quedás sin
poder hacer nada, y además la calidad de las mismas deja mucho que desear. Con
estos argumentos estuve bloqueando este camino, hasta hace pocos días cuando me
choqué de vuelta con el problema de las cepilladoras portátiles. Les cuento
primero sobre estas últimas y luego retomo el tema de las combinadas.

Cepilladoras portátiles
-----------------------

La única cepilladora portátil de marca que aparece recomendada en los foros
extranjeros y que se consigue en Argentina es la `Makita 2012NB`_ (1650 W = 2.2
HP, 12" = 304mm, 28 kg). El mes pasado (junio de 2017) costaba 25 mil pesitos en
una ferretería de Paraná. Con el dolar de ese momento (USD 1 = ARS 16.20)
resultaban unos USD 1540, es decir cerca de 3 veces su valor en Amazon: USD 549.
Hoy en día el dolar trepó a 17.20 y no volví a averiguar el precio de la
cepilladora. Lo que es seguro es que no hay Dewalt, Bosch, Delta, Jet, Grizzly,
Ridgid, Craftsman... Las que sí se consiguen en el mercado argentino son: `Dowen
Pagio CB330P`_ (1800 W = 2.4 HP, 13" = 330mm, ARS 14000) y `Gamma`_ (1500 W = 2
HP, 13" = 330 mm, 2 cuchillas, 36 kg, ARS 9000). Solía haber Kommberg KB-CB13
(1500 W = 2 HP, 13" = 330 mm, 2 cuchillas, alrededor de ARS 9000) pero no la
encontré disponible (creo haber leido que es muy parecida pero más sólida que la
Gamma, aunque tiene la misma potencia). Pueden ver un video sobre la Kommberg
hecho por **José Torres** (del canal `Customs Handmade`_) a continuación. En el
foro *hechoxnosotrosmismos* el usuario **alfonsomartin** comentaba que tenía
entendido que las cuchillas de estas máquinas tienen menor espesor que las
convencionales y puede no haber disponibilidad suficiente en el mercado, así que
antes de comprarlas habría que asegurarse de que estas cuchillas se consiguen. Las
experiencias con estas máquinitas importadas son dispares, aunque se encuentran
bastantes comentarios sobre la inexistencia de repuestos de las Gamma y sobre la
fragilidad de algunos de sus componentes (como las correas). La ventaja que
tienen es su relativa portabilidad.

.. youtube:: mjVwCas1D7A
            :height: 315
            :width: 560

.. _Gamma: http://www.gammaherramientas.com.ar/productos/herramientas-de-banco_22/cepilladora_428
.. _Customs Handmade: https://www.youtube.com/channel/UC5r4Wd8x8oz6SzWD5fPvgdQ
.. _Makita 2012NB: http://makitalatinamerica.com/2012NB.html
.. _Dowen Pagio CB330P: http://www.dowenpagioweb.com.ar/producto/cepilladora-de-banco-portatil-330-mm-13/

Hay usuarios muy habilidosos que montan cepillos portátiles como si fueran
garlopas de banco, pero la verdad es que mis intentos fueron infructuosos. Si se
animan, y la fuerza está con ustedes, se pueden inspirar en la genia de
**Cristiana Felgueiras** que en su canal `Get Hands Dirty`_ tiene un video donde
plasma `la idea de FreddyS en LumberJocks`_. Les dejo colgado el video.

.. youtube:: EEkWZofao00
            :height: 315
            :width: 560

.. _la idea de FreddyS en LumberJocks: http://lumberjocks.com/projects/45954
.. _Get Hands Dirty: https://www.youtube.com/channel/UCETeXD_3awsQv-9rSdCYXQQ

Cepilladoras industriales
-------------------------

Aparte del segmento hobbysta hay máquinas industriales nuevas, de producción
nacional (y apariencia soviética) como `WOMA`_ y `Maiba`_. Una cepilladora WOMA
300 "liviana" (trifásica, 3 HP, 30 cm, 3 cuchillas, 180 kg) sale ARS 42.000
(WOMA será buena marca, pero la atención por correo no está tan buena, vean en
la respuesta a una consulta que les hice en mi próximo post).

También hay otras industriales de apariencia más moderna pero no se si son
nacionales o importadas (por ejemplo las Taurus -según **Ignacio P** son
importadas de China-). Finalmente, están las Hammer, importadas de Austria (del
Felder Group, con altísima calidad e idem precios).

Combinadas
----------

Mientras averiguaba sobre sierras sin fin (vean en el artículo anterior: `Sierra
sin fin`_) visité páginas de fabricantes que también ofrecen combinadas. Me
llamaron la atención, me puse a buscar videos y más información, y también me
sumergí en los comentarios del grupo `Carpinteros Argentinos`_. Este grupo tiene
la ventaja de contar con la participación activa de una gran cantidad de
profesionales y aficionados que comparten información muy util para conocer el
mercado local de herramientas. Es un poco despelotado porque son conversaciones
donde se mezcla todo, pero hay un buscador y se encuentran algunos comentarios
con información que vale la pena leer. La cuestión es que de algún modo me
enganché a leer sobre las combinadas, y a partir de ahí vi que no tiene sentido
el prejuicio de que son una porquería y de que no me servirían. Quizás en USA o
en Europa, donde hay más alternativas, esto sea cierto, pero en nuestro país
parece una opción más que razonable, respecto de las cepilladoras portátiles.

.. _Sierra sin fin: |filename|/2017-07-05-sierra-sin-fin.rst

Combinadas industriales
=======================

Primero menciono que Woma y Maiba ofrecen combinadas industriales, pero por el
precio no resultan viables para un aficionado (la "cepilopa" Woma W-300TH cuesta
ARS 62.000 sin motor ni accesorios). Un consejo habitual es buscar una combinada
usada (antigua, pesada, robusta, más barata), pero en mi caso tampoco es una
posibilidad porque suelen estar lejos de Paraná y es un lío ir a verlas para
evaluar su estado (justo llamé a un local aca en esta ciudad donde están
restaurando una Maiba industrial, pero el señor que me atendió con gran
amabilidad estima que costará unos ARS 75.000 cuando termine de repararla).

**Agregado posterior**: cambié de idea y tomé este camino, lo cuento en el post
siguiente: `Mi nueva combinada antigua`_.

.. _Mi nueva combinada antigua: |filename|/2017-07-18-mi-nueva-combinada-antigua.rst

Acá pueden ver la presentación que hace **Gregorio Marino** de su combinada WOMA
(¡muy bien por el énfasis en la seguridad! Al usar la garlopa, muchos
recomendarían utilizar push-sticks, es decir palos de empuje):

.. youtube:: HZ9xuABVaBY
            :height: 315
            :width: 560


Combinadas chinas
=================

Las únicas opciones viables para mi, y en el marco del mercado nacional, son el
universo de máquinas nuevas de origen chino (al consultar por teléfono al
reparador de máquinas industriales del párrafo anterior, me dijo que para él son
como *maquinitas de coser*, jaja). Algunas son ensambladas por fabricantes
locales como MBrezzo y Delbre. Desconozco si cada marca argentina "tunea" la
herramienta de algún otro modo, quizás cada una le pone un motor diferente. Pero
seguro que las adecuan a su marca pintándolas, les asignan un modelo en su linea
de herramientas (códigos comenzando con MB para MBrezzo y con CC para Delbre),
pero lo más importante es que garantizan la existencia de repuestos. Otras se
comercializan con marcas como BTA (aparentemente armadas en Bell Ville,
Córdoba), Lowen, Omaha, KLD, Reymu, Kommberg y muchos otros nombres, y no tengo
idea dónde se ensamblan o si el importador en Argentina es rastreable (no
encontré página web de estas marcas).

Funciones 
---------

Básicamente este tipo de combinadas de carpintería de origen chino vienen con
diferente ancho máximo en la cama de la garlopa y del cepillo. Hay de 20, 30 o
40 centímetros, entre las medidas más habituales. Traen un motor de 1.5 a 3 HP.
Además de garlopa y cepillo (funciones comentadas en mi post anterior, sobre
`dimensionar y escuadrar madera`_), a partir del mismo eje giratorio donde están
las cuchillas se consiguen las restantes funciones, por ejemplo de sierra
circular. Vale aclarar que por la forma de construcción, en ninguna combinada el
disco de la circular puede inclinarse, sólo puede hacer cortes verticales. Sí
pueden incorporar en algunos casos un carro que sirve de escuadrador, pero de
muy pequeño tamaño.

.. _dimensionar y escuadrar madera: |filename|/2017-07-03-dimensionar-y-escuadrar.rst

Las combinadas traen la posibilidad de usarlas como taladro horizontal mediante
un mandril de 13 o 16 mm (también la función de barreno, pero no se qué
diferencia tiene con el taladro), o ubicar fresas sobre el mismo eje y así
convertir la máquina en un tupí o router horizontal (no sustituye la famosa
"*router table*" o tupí estacionario tradicional, donde la fresa va ubicada
verticalmente). También se promociona como una escopladora, es decir que
facilitaría el tallado de cajas, para hacer uniones de caja y espiga (tampoco
entiendo cuál es la diferencia con el taladro y el barreno, salvo quizás el uso
de mechas o fresas diferentes, o quizás el dispositivo para fijar, y mover con
palancas, la pieza de madera).

El siguiente tutorial muestra algunos modos de utilización de una máquina
parecida (`acá pueden ver sus características`_), con una tonada bien española.
Me parece importante que habla de las medidas de seguridad necesarias para
operarla (aunque no usa protección auditiva, ni mascarilla respiratoria, pero al
menos señala algunos cuidados para no rebajarse el número de manos o dedos). A
mi criterio se equivoca al usar el carro escuadrador en simultaneo con la guía
paralela. Esto es peligroso porque la madera puede terminar comprimida entre la
guía y la hoja, y así provocar un kick-back. Otro problema del video es que al
mostrar la fresadora horizontal no explica qué superficie usa de guía, pero lo
cuelgo igual porque ilustra unos cuantos usos. Quiero aclarar algo respecto al
lenguaje: llama cepillo a lo que yo denomino garlopa, y regruesador a lo que en
general nombro como cepillo.

.. youtube:: _T6FqvIJucE
            :height: 315
            :width: 560

.. _acá pueden ver sus características: http://www.workpaal.com/maquinaria3_para_madera_y_hierro.asp?id=10&idp=49

Modelos
-------

Las características de todas estas combinadas son muy semejantes entre sí. Los
modelos originales provienen de China y se exportan a todo el mundo. Poseen un
código para identificarlas y obtener información sobre sus prestaciones. Por
ejemplo: ML393A, MQ443, etc. Creo que el último número indica el ancho máximo de
cepillado (las 393 y 443 son de 300 mm, la ML534 es de 400 mm, la ML392 es de
260 mm, ...).

Pueden tratar de corroborar esta información viendo los videos demostrativos que
hay en YouTube (los operarios que se ven en las imágenes están vestidos para
vender alfombras persas y si siguen usando la máquina así es probable que al día
de hoy no lleguen a diez cuando se ayuden a contar con los dedos de la mano:
`MQ443A Universal Carpenter Machine`_). Tras mucho navegar la web llegué a la
conclusión de que el sufijo A (por ejemplo ML393A) indica el agregado de un
carro escuadrador, y el sufijo D (por ejemplo la MQ393D) tiene un embrague para
permitir el uso separado de la sierra circular. Tengo dudas con el sufijo I (por
ejemplo en la MQ393AI), que creo que indica la existencia de doble tornillo para
el ajuste de la cepilladora (o *barras roscadas ascensoras* o *lifting screw
rods*).

.. _MQ443A Universal Carpenter Machine: https://www.alibaba.com/product-detail/MQ443A-Universal-Carpenter-Machine_580048638.html

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4561/38766353281_084cf91b48_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: modelos chinos
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4561/38766353281_084cf91b48_o.jpg

Pocas en el mercado argentino conservan el código de modelo original: vi una BTA
*MQ431Z* (de 150 mm de ancho, les debo el significado de la zeta), de BTA y
Reymu vi algunas con el modelo *MQ443*. Pero los fabricantes de las ensambladas
en Córdoba dicen desconocer este código. De las MBrezzo yo creo que la
MB-300-STD de 6 funciones es la *MQ443* (30 cm, un solo tornillo de ajuste, sin
carro escuadrador, peso cercano), la MB-300 de 10 funciones es la *MQ393AI* (30
cm, dos tornillos de ajuste, carro escuadrador, peso cercano), y la MB-400 de 6
funciones es la *MQ444* (40 cm, tres tornillos de ajuste, sin carro
escuadrador). Las Delbre son una incógnita para mi porque la información que se
encuentra en su página oficial es dispar: una foto de la CC-300 la muestra con
tres tornillos de ajuste y otra imagen de la misma máquina en el folleto indica
solo dos de estos tornillos, con lo cual da la impresión de que mejor no valerse
por las imágenes (le pregunté al vendedor pero nunca me respondió este aspecto).
La pintura también difiere entre las dos fotos. La propaganda de MBrezzo dice
que los dos tornillos de ajuste de la MB-300 de 10 funciones son de un "sistema
único en el mercado", así que de la Delbre no podemos asegurar nada hasta que
algún usuario nos informe (¡dejen un comentario!). Da un poco de bronca la
reticencia de los fabricantes a reconocer el origen de estas máquinas y a
brindar una hoja de características técnicas bien completa.

Problemas y ajustes
-------------------

Muchos en *Carpinteros Argentinos* tienen estas máquinas chinas y si bien
comentan sus problemas con ellas (salvo alguna aclaración en contrario, todos
los testimonios provienen de este grupo), parece que con un poco de dedicación,
cuidado y puesta a punto, ofrecen buenos resultados (para ver qué tipo de
ajustes requieren pueden visitar estos hilos del recomendable foro *Hecho Por
Nosotros Mismos*: "`Busco manual para combinada 6 operaciones LOWEN`_ y `Otro
problema solucionado con la combinada`_). En mi caso, no tengo idea sobre cómo
realizaría modificaciones de esta índole, supongo que sólo con la ayuda de
alguien con más experiencia en cuestiones mecánicas.

.. _Otro problema solucionado con la combinada: http://www.hechoxnosotrosmismos.net/foro/electrica/2058-otro-problema-solucionado-con-combinada.html

.. _Busco manual para combinada 6 operaciones LOWEN: http://www.hechoxnosotrosmismos.net/foro/consultas/2043-busco-manual-para-combinada-6-operaciones-lowen.html

Respecto de la calidad de las máquinas y la posibilidad de obtener buenos
resultados. **Roberto R.** afirmó que el usuario debe ser respetuoso de la máquina
en el sentido de renovar los rodamientos cuando haga falta, usar las
cuchillas afiladas, realizar ajustes generales una vez por año, engrasarla, etc.

Busqué mucho en la web sobre las caracerísticas técnicas de los modelos (y
también traté de encontrar testimonios de usuarios, aunque sin éxito) acerca de
los *lifting screw rods*, los tornillos de ajuste de la cepilladora. Como dije
antes el modelo más común tiene un tornillo central, hay otra con dos, y otra
con tres. **Julio B.** compró usada la MB-300 de 10 funciones y comentó que al
cepillar una tabla de 20cm de ancho observó una diferencia de 0.5mm entre los
lados. Al desarmarla pudo regular independientemente, con la ayuda de un calibre
y mucha paciencia, cada uno de los dos tornillos de ajuste de la cepilladora,
hasta lograr un resultado parejo. Nos debe la prueba de comparación entre los
extremos longitudinales de la tabla.

Una queja habitual es la escasa dimensión de la mesa para la sierra (y de la
guía que trae), además de la dificultad para ajustar la altura y el ancho de
corte. Es un peligro para el usuario que el disco gire mientras se utiliza la
función de cepillo o de garlopa (salvo en los modelos que tienen el embrague,
aunque no lo vi en los modelos disponibles en Argentina). Las protecciones que
traen no parecen muy seguras. Mucha gente le arma un soporte más grande a la
mesa de la circular. **Facundo Nicolás M.** decía sobre esto: "*me parece
peligrosísimo el ajuste del disco de la sierra, trae dos tuercas pero le falta
una arandela de presión*". Seguramente por esta causa alguien me comentó que la
hoja de la sierra puede aflojarse al usar las funciones de cepilladora /
garlopa, por lo que es recomendable sacar el disco de corte cuando no se usa.

Respecto del modelo MB-300 de 10 funciones el mismo **Facundo** afirmó que el
carro escuadrador tiene mucho juego del lado libre: "*se cae con el peso de la
pieza de madera y pivotea sobre los rodamientos. Dicho todo esto, sigo
considerando que es una buena opción para los que estamos laburando a nivel
taller con aspiraciones a carpintería. Si sólo la vendieran como cepillo-garlopa
a ese precio ya justificaría la inversión*". También comentó que lo tentó el
agregado del afilador en su elección de esta combinada, pero descubrió que "*el
juego que tiene la guía para las cuchillas del muñeco es desmesurado*". Y
también dijo que "*las dos fresas que trae son espantosas: el filo mordido y
descentrado (no guardan la misma distancia al eje), las vengo tratando de
acomodar con el calibre y la amoladora de banco*". Y coincide en señalar que el
punto flojo más importante se encuentra en los endebles elementos plásticos de
protección sobre las cuchillas y el disco. A pesar de todo su balance es
positivo: "*en lo que hace a sus funciones principales, me impresionó muy
favorablemente la robustez de sus piezas, casi todas de fundición, con una
precisión más que aceptable por tratarse de una máquina china de uso
semi-profesional. Es cierto que demanda un buen tiempo de ajuste, y muchas veces
de readaptación, pero definitivamente se pueden lograr buenos resultados*".

El carpintero **Hector M.** tuvo problemas con las revoluciones por minuto del
motor que le "*dejaban las tablas escalonadas*" y para solucionarlo cambió la
polea que gobierna el giro del eje (agregado mio: en mi próximo post menciono
algo sobre las máquinas con y sin alimentación automática de la cepilladora).
Dijo también que los discos de sierra que trajo su BTA (china pero sólida) son
de mala calidad, "*vienen de muestra nada mas*". Aconseja comprar discos de
corte de buena calidad y lidiar con el eterno problema de enviar a agrandar el
agujero central para que calce en el eje. También se quejaba de las guías que
trae la máquina.

.. youtube:: XUhlTUtZGyg
            :height: 315
            :width: 560

Para finalizar este largo artículo incluyo un listado de características,
imágenes y precios de algunas máquinas. Como expliqué, a partir de indagar en
ellas pude cambiar de opinión, y ahora creo que las combinadas son una buena
opción para las funciones básicas que necesito. Por el precio de una cepilladora
portatil Makita, la combinada suma la función de garlopa. Además, al ser un
equipo pesado da la impresión de cierta robustez (obvio que una industrial es
aún más robusta que estas chinitas, pero lo digo comparando con las portátiles),
y una vez ajustado su funcionamiento y usándola bajo condiciones razonables
tiene que funcionar bien.

Si encuentran algún error, o quieren agregar algo, déjenme un comentario. O
también me pueden comentar si la MB-300 tiene alguna ventaja real respecto de la
MB-300-STD (¿vale la pena pagar la diferencia de ARS 5.000 por la que tiene 3 HP
en vez de 2 HP, y dos tornillos de ajuste en vez de uno?). ¡Nos vemos cuando me
haya comprado alguna y filme un review!

-----

Observaciones
=============

Todos los precios están expresados en pesos argentinos (ARS), y los relevé en
julio de 2017 (para tener en cuenta USD 1 = ARS 17.20, hasta hace poco estaba
USD 1 = ARS 16.20 pero la cotización pegó un saltito que no se si ya se trasladó
a los precios de todo). Puse algunos links a las publicaciones de ML en los
precios actuales, así que obviamente con el tiempo quizás las publicaciones
dejen de existir o cambien sus precios.

Los datos técnicos están extraidos de los folletos de las fábricas Delbre y
MBrezzo, junto con información proveniente de publicaciones de MercadoLibre (ML).
En el caso de BTA, Lowen y demás, sólo información de los vendedores de ML, no
encontré páginas web de los importadores o fabricantes.

-----

**Combinadas de 20 cm**
-----------------------

**BTA 644104 de 6 Funciones**

- Potencia: 1.5 HP = 1.12 KW
- Garlopa / Cepilladora

  - 3 cuchillas
  - ancho máximo 200 mm
  - alto máximo 125 mm
  - velocidad de cuchillas 2840 rpm

- Barreno y Perforadora hasta 13 mm
- Sierra circular 250 mm
- Auto-afilado cuchillas
- Mesa de 960 mm x 200 mm
- Peso: **130 kg**
- Precio en ML: `ARS 21.000`_

.. _ARS 21.000: https://articulo.mercadolibre.com.ar/MLA-610841681-combinada-carpinteria-6-operaciones-15hp-mesa-200mm-bta-_JM

-----

**Delbre CC 200** (aparentemente discontinuada de fábrica, aunque figura en la `página
de productos de Delbre`_).

- Función 1 y 2: Cepilladora / Garlopa

  - ancho máximo 200 mm
  - alto máximo 120 mm
  - con alimentación automática
  - 3 cuchillas
  - mesa de 255 mm x 960 mm con regulación de espesor 
  - no dice la velocidad de las cuchillas

- Función 3: Sierra circular

  - 245 mm
  - mesa de 700 mm x 165 mm
  - regulable en altura (pero no se inclina)

- Función 4: Barreno

  - mesa de 260 mm x 110 mm
  - capacidad de desplazamiento de 80 mm x 100 mm

- Función 5: Mandril o cremallera de 0 a 16 mm

- Función 6: Tupi horizontal (con capacidad para 2 fresas, pero no las trae creo...)

- Otros detalles

  - Motor monofasico de 2 hp
  - Peso total: **140 kg**
  - Medidas de la máquina montada: 0.96 x 0.60 x 0.94 m

- Precio en ML: no figura 

-----

**Combinadas de 30 cm**
-----------------------

**Lowen de 6 operaciones** 

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4301/35843322846_acd9a2c221_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: lowen

- Cepilladora / Garlopa

  - ancho máximo 300 mm
  - alto máximo 125 mm
  - con alimentador automatico
  - 3 cuchillas
  - mesa de 300 mm x 1200 mm con regulacion de espesor de cepillado
  - velocidad de cuchillas 3748 rpm 

- Sierra circular

  - diámetro de disco de sierra 13 mm (*¿será el diámetro interior?*)
  - máximo espesor de corte 85 mm

- Taladro, espigado, amortajado 

- Biselado, ranurado

- Afilado

- Amolado

- Otros detalles

  - Motor monofasico de 2 HP, 2480 rpm, blindado con capacitores
  - Marcha y contramarcha (*creo que las otras lo traen pero no lo dicen en el folleto*)
  - Peso total: **225 kg**
  - Cuchilla de acero de alta resistencia
  - Construida en hierro de fundición
  - Dimensiones 1.20 x 1.12 x 0.88 m

- Funciones (*así lo detalla el vendedor, para mi algunas son repetidas y no
  cambia respecto de las otras máquinas*): Garlopa / Cepilladora / Sierra
  circular / Tupí horizontal / Taladro horizontal / Fresadora / Barreno /
  Espigadora / Biselado / Acopladora / Afilador

- Incluye (en la publicación de ML): Mandril de 13mm, Porta fresa, 2 discos de
  sierra, escuadra de aluminio de 1200mm, piedra para afilar, protectores
  plásticos, centrador de cuchillas, correas y cadenas de transmisión, manual de
  seguridad.

- Precio en ML: `ARS 19.750`_

.. _ARS 19.750: https://articulo.mercadolibre.com.ar/MLA-620298130-maquina-combinada-carpinteria-6-operaciones-_JM

-----

**MBrezzo MB-300-STD de 6 funciones** (`página de la MB-300-STD`_)

.. _página de la MB-300-STD: http://www.mbrezzo.com.ar/index.php?link=5&idprod=70

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4214/35072521943_1fef9552d1_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: mb-300

- Función 1 y 2: Cepilladora / Garlopa

  - ancho máximo 300 mm
  - alto máximo 120 mm
  - con alimentador automatico
  - 3 cuchillas
  - mesa de 360 mm x 1200 mm con regulacion de espesor de cepillado
  - velocidad de cuchillas 3500 rpm 

- Función 3: Sierra circular

  - 250 mm (10")
  - mesa de 750 mm x 165 mm
  - regulable en altura (pero no se inclina)

- Función 4: Barreno

  - mesa de 260 mm x 110 mm
  - capacidad de desplazamiento de 110 mm x 110 mm

- Función 5: Mandril a cremallera de 0 a 13 mm

- Función 6: Tupi horizontal (viene con 2 fresas estándar)

- Otros detalles

  - rebaje para la confeccion de marcos
  - motor monofasico de 2 hp
  - peso total: **225 kg**
  - embalaje: 1.36 x 0.90 x 0.57 m

- Precio en ML: `ARS 23.412`_. Precio en maderera de Paraná: ARS 31.000 de
  contado.

.. _ARS 23.412: https://articulo.mercadolibre.com.ar/MLA-611691132-maquina-combinada-de-carpinteria-de-6-funcde-300-mm-std-_JM

-----

**MBrezzo MB-300 de 10 funciones** (`página de la MB-300`_). *Sólo incluyo lo
que es diferente respecto del modelo anterior, las funciones las enumero de
acuerdo a lo que yo entiendo*.

.. _página de la MB-300: http://www.mbrezzo.com.ar/index.php?link=5&idprod=41

- Cepilladora / Garlopa

  - sistema de doble tornillo para la elevacion de la mesa (según ellos: "*Sistema único en el mercado*")

- Función 7: Escuadradora de corte (según ellos: "*la unica maquina del mercado equipada con esta funcion*")

- Sierra circular

  - 305 mm (12")

- Función 8: Espigadora
- Función 9: Afilador de cuchillas
- Función 10: Afilador de sierra circular

- Tupi horizontal con capacidad para 2 fresas (con 2 fresas Z2 incluidas con la
  maquina). *Lo incluyo porque no se si esto es diferente a la anterior*.

- Otros detalles

  - Motor monofasico de 3 hp.
  - Peso total: **270 kg**
  - dimensiones armada: 1.30 x 1.10 x 1.10 m 

- Precio en ML: `ARS 28.263`_

.. _ARS 28.263: https://articulo.mercadolibre.com.ar/MLA-616955032-maquina-combinada-de-carpinteria-de-10-funciones-de-300-mm-_JM

-----

**Delbre CC 300**. *Me llama la atención la diferencia de peso, da la impresión
de que a mayor peso, más robusta y mejor, pero no lo puedo asegurar* (`página de
productos de Delbre`_).

.. _página de productos de Delbre: http://www.delbre.com/?it=productos 

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4288/35072591083_f297df52bd_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: delbre

- Función 1 y 2: Cepilladora / Garlopa
  
  - ancho máximo 300 mm
  - alto máximo 125 mm
  - con alimentación automática
  - 3 cuchillas
  - mesa de 360 mm x 1200 mm con regulación de espesor 
  - no dice la velocidad de las cuchillas

- Función 3: Sierra circular
  
  - 250 mm (10")
  - mesa de 750 mm x 165 mm
  - regulable en altura (no se inclina)

- Función 4: Barreno

  - mesa de 260 mm x 110 mm
  - capacidad de desplazamiento de 110 mm x 110 mm

- Función 5: Mandril a cremallera de 0 a 16 mm

- Función 6: Tupi horizontal (con capacidad para 2 fresas, pero no las trae creo...)

- Otros detalles

  - Motor monofasico de 2 hp
  - Peso total: **310 kg**
  - Medidas de la máquina montada: 1.20 x 0.90 x 0.94 m

- Precio: ARS 24.500 de contado, `ARS 27.100`_ (en ML)

.. _ARS 27.100: https://articulo.mercadolibre.com.ar/MLA-661386709-maquina-combinada-6-func-c-motor-3hp-380v-220vdelbre-cc-300-_JM

-----


**BTA MQ443 de 6 Funciones**

- Potencia: 2 HP = 1.5 KW
- Garlopa / Cepilladora
  
  - 3 cuchillas
  - ancho máximo 300 mm
  - alto máximo 125 mm
  - velocidad de cuchillas 2840 rpm

- Barreno y Perforadora hasta 13 mm
- Sierra circular 250 mm
- Auto-afilado cuchillas
- Mesa de 1200 mm x 300 mm
- Peso: **210 kg**
- Precio en ML: ARS 27.500 (es una usada casi nueva, de acuerdo al vendedor)

-----

**Combinadas de 40 cm**
-----------------------

**MBrezzo MB-400 de 6 funciones** 

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4205/35750480161_50cd5cc7e6_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: mb-400

- Función 1 y 2: Cepilladora / Garlopa

  - ancho máximo 400 mm
  - alto máximo 200 mm
  - con alimentador automatico
  - 3 cuchillas
  - mesa de 420 mm x 1600 mm con regulacion de espesor de cepillado
  - velocidad de cuchillas 3500 rpm 

- Función 3: Sierra circular

  - 300 mm
  - mesa de 730 mm x 190 mm
  - regulable en altura (pero no se inclina)

- Función 4: Barreno

  - mesa de 260 mm x 170 mm
  - capacidad de desplazamiento de 90 mm x 90 mm

- Función 5: Mandril a cremallera de 0 a 13 mm

- Función 6: Tupi horizontal (equipada de serie con 2 muñecos porta cuchillas)

- Otros detalles:

  - motor monofasico de 3 hp
  - peso total: **345 kg**
  - embalaje: 1.60 x 1.10 x 0.88 m

- Precio en ML: `ARS 41.371`_

.. _ARS 41.371: https://articulo.mercadolibre.com.ar/MLA-618049128-maquina-combinada-de-carpinteria-de-6-funciones-de-400-mm-_JM

-----

**Delbre CC 400**. *Me llama la atención la diferencia de peso* (`página
de productos de Delbre`_).

- Función 1 y 2: Cepilladora / Garlopa

  - ancho máximo 400 mm
  - alto máximo 200 mm
  - con alimentación automática
  - 3 cuchillas
  - mesa de 420 mm x 1600 mm con regulación de espesor 
  - no dice la velocidad de las cuchillas

- Función 3: Sierra circular

  - 300 mm
  - mesa de 750 mm x 190 mm
  - regulable en altura (no se inclina)

- Función 4: Barreno

  - mesa de 260 mm x 170 mm
  - capacidad de desplazamiento de 110 mm x 110 mm

- Función 5: Mandril o cremallera de 0 a 16 mm

- Función 6: Tupi horizontal (con capacidad para 2 fresas, pero no las trae creo...)

- Otros detalles

  - Motor monofasico de 3 hp
  - Peso total: **410 kg**
  - Medidas de la máquina montada: 1.40 x 1.10 x 0.98 m

- Precio en ML: `ARS 43.200`_

.. _ARS 43.200: https://articulo.mercadolibre.com.ar/MLA-661387317-maquina-combinada-6-funciones-c-motor-3hp-380v-delbre-cc-400-_JM

-----

.. _Carpinteros Argentinos: https://www.facebook.com/groups/1509914619302401/
.. _WOMA: http://gaw1975.wixsite.com/woma2
.. _Maiba: http://www.maiba.com.ar
