
:title: Mi nueva combinada antigua
:date: 2017-07-18 10:00
:category: blog
:tags: combinada
:author: El Diego Efe
:excerpt: Mi nueva combinada antigua
:disqus_identifier: Mi nueva combinada antigua

Luego de dar vueltas con la decisión de comprar una combinada china, decidí
darle una oportunidad al mercado de usados, a pesar de estar dubitativo respecto
de evaluar una máquina que nunca usé.

Rastreé las antiguas combinadas ofrecidas actualmente en Mercado Libre, y
también me comuniqué con un comercio de Buenos Aires que me recomendó un forista
de `Hecho x nosotros mismos`_. Les muestro entonces las opciones...

.. _Hecho x nosotros mismos: http://www.hechoxnosotrosmismos.net/foro

Gianolla I
----------

Empiezo por la que tienen en `Cueliche Máquinas`_, que como pueden ver en su
página web tienen muchas máquinas fascinantes. Me ofrecieron una combinada de
marca Gianolla, motor 3 HP, 2 cuchillas, ARS 27.800. Es propiedad de un cliente
que este local tiene en consignación. Por este motivo, no me dan garantía. Tengo
que sumarle el envío: la traería el vendedor desde Buenos Aires y me cobraría
ARS 3.000. No me confirmó si este precio incluía la prueba en mi casa. Debajo
pueden ver el video que me enviaron para mostrármela (si tienen que filmar un
video para ver en YouTube o en un *monitor wide*, ¡nunca lo filmen con el
celular vertical!).

.. _Cueliche Máquinas: http://www.cuelichemaquinas.com.ar/
 
.. youtube:: ET1ZjLMJV9A
             :height: 315
             :width: 560

En un sitio de venta online encontré foto de una Gianolla ubicada en Mendoza, en
estado celestial y prístino, pero el vendedor no respondió mi mensaje. Véanla
aca (en todas las fotos pueden hacer click para verlas más grandes):

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4308/35861389672_86625c9909_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: gianolla
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4308/35861389672_86625c9909_o.jpg

Combinada Equis
---------------

En el mismo local que comenté antes me ofrecieron otra combinada (la de la foto
de abajo) por la cual sí dan garantía porque la refaccionaron ellos, pero piden
40.000. No pedí especificaciones de esta última porque se me va de presupuesto.

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4294/35112502703_208dee37d1_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: combinada equis
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4294/35112502703_208dee37d1_o.jpg

Bagual I
--------

A apenas 250 km encontré una combinada Bagual. Es un lío saber cuál es la marca,
y cuál es el modelo, porque son muy antiguas y no hay mucha documentación
online. Pensé, por la chapita que se ve en otra foto más abajo, que Bagual era
el modelo, y la marca sería Ungar. Pero después me enteré que Maquinarias Ungar
era una distribuidora y la marca era realmente Bagual. Mientras buscaba encontré
también menciones a un taladro de banco Chúcaro (de los viejos buenos tiempos
con industria nacional y nombres simpáticos). Me parece raro que haya habido una
marca Bagual y otra Chúcaro, pero quien sabe... (si saben y me lo quieren contar
déjenme un mensaje).

En cuanto a la máquina de las fotos, tiene garlopa y cepilladora de 300 mm, con
barreno y sierra circular, motor monofásico, pesa unos 140 kg, tamaño de 1.58 x
1.28 x 1.00 (todo en metros), ARS 25.000. Pesa poco comparado con las MBrezzo y
Delbre, lo cual me sorprende, pero debe ser que ésta es de hierro ángulo y las
ensambladas de origen chino son de fundición de hierro. (Agregado posterior:
esta máquina fue la que terminé comprando. Cuando la tuvimos que bajar de la
camioneta fue más que obvio que pesaba mucho más de 140 kg. Según el fletero, la
Saveiro estaba excedida con esta carga, que es de unos 600 kg).

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4324/35158433213_73df14f803_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: cdu-1
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4324/35158433213_73df14f803_o.jpg

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4304/35835900481_48e96c7b83_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: cdu-2
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4304/35835900481_48e96c7b83_o.jpg 

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4291/35158432113_c8d8756264_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: cdu-3
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4291/35158432113_c8d8756264_o.jpg
 

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4330/35835898551_36310ae238_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: cdu-4
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4330/35835898551_36310ae238_o.jpg 

La verdecita
------------

Otra opción, reluciente, es la que ven en las fotos siguientes, ofrecida por
WOMA Maquinarias a ARS 30.000. También el ancho es de 300 mm y cuenta con motor
monofásico. El aviso dice que es garlopa, cepilladora, barreno, circular y tupí
(fresadora) horizontal. Después de observarla bastante advertí una diferencia
con las otras, ya que del motor sale una sola polea hacia el eje de las
cuchillas. Me da la impresión de que carece del mecanismo de alimentación para
la cepilladora, y por ende hay que empujar la madera para lograr que cepille
(agregado posterior: tengo varios comentarios que agregar, porque estoy
aprendiendo mucho durante la restauración de la máquina que compré, pero
mientras tanto corrijo mi impresión sobre esta "verdecita": en la foto se ve el
piñón -pintado de verde, junto al eje- que está adosado al rodillo de
alimentación automático, y como decía en mi observación original falta la polea,
pero además está ausente la caja de engranajes con la cual se conecta a través
de una cadena que también falta, con lo cual la máquina está incompleta, pero
originalmente sí poseía el mecanismo de alimentación automático).

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4327/35159388203_82e2e7c2db_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: woma-1
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4327/35159388203_82e2e7c2db_o.jpg
 

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4325p/35798599202_550472764a_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: woma-2
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4325/35798599202_550472764a_o.jpg
 
Consulté por ella en la publicación de Mercado Libre y me respondieron que los
contacte directamente en su página web (y ahí se encendió el semáforo amarillo).
Les escribí con muchas preguntas, y aproveché para acercarles una reflexión,
transcribo a continuación::
  
    Para: WOMA Maquinarias

    Hola, dejé unas preguntas por la combinada usada (de 30 cm) que tienen a la
    venta por Mercado Libre y me respondieron que los contacte directamente. Lo que
    me gustaría saber es:

    1. Marca/modelo? Se consiguen repuestos? 
    2. La alimentación de la madera en la función de cepillo es automática?
    3. De qué potencia es el motor?
    4. Cuántas cuchillas tiene?
    5. Cuánto pesa?
    6. Cuánto costaría el envío a Paraná?  

    Disculpen tantas preguntas pero para mi es una inversión importante, y como no
    soy del rubro desconozco muchas cosas.

    Hay un gran mercado de carpinteros aficionados (gracias a YouTube) que
    desearíamos comprar máquinas de la calidad que ustedes fabrican para la
    industria, pero más chicas y livianas. La única alternativa que tenemos son las
    combinadas usadas (en un estado dificil de evaluar para un aficionado) y las
    ensambladas en Argentina, pero de origen chino (Delbre, MBrezzo, etc). Estas
    últimas cuestan entre 21 y 28 mil pesos a través de ML. Supongo que lo habrán
    evaluado y tendrán sus razones para no fabricar "cepilopas para hobbystas" pero
    les comento porque el tema me interesa y porque estaría bueno contar con
    máquinas de buena calidad y fabricación nacional.

    Muchas gracias y saludos,

    Diego

La respuesta ignoró la mayoría de las preguntas, y demostró poca inclinación al
diálogo, o a charlar de las pasiones de los carpinteros aficionados (no dice ni
"hola")::

  La máquina es usada y no se fabrican más repuestos porque no se fabrica más
  esa máquina. El envío a Paraná lo tendrá que averiguar con un transporte de su
  confianza porque nosotros no hacemos transportes al interior del país.

  Saludos

Hasta ahora es la única máquina plenamente descartada.

Bagual II
---------

Luego encontré otra Bagual, muñeco redondo (¿de qué otro perfil vendrá, acaso
cuadrado?), con 2 cuchillas y motor trifásico, precio de ARS 28.500. Consulté al
vendedor, muy atento, y me la ofreció sin motor en ARS 26.000 (un motor
monofásico de 2 HP sale unos ARS 6.000, creo), puesta en el depósito de un
transporte en el barrio de Barracas (uno que hace viajes a Paraná). Acá se las
presento:

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4314/35799950552_1df0d6b1c0_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: sf-1
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4314/35799950552_1df0d6b1c0_o.jpg
 

Un orgullo nacional...

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4327/35970623265_bcf74d57f4_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: sf-2
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4327/35970623265_bcf74d57f4_o.jpg
 

En la siguiente imagen pueden ver el detalle de la caja que regula la
alimentación automática de la cepilladora, la parte que falta en la máquina
verde que mostré antes.

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4291/35929276616_0946c4a247_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: sf-3
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4291/35929276616_0946c4a247_o.jpg 

Como era habitual en estos modelos, se levanta una de las tapas para poder
cepillar.

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4304/35581635230_6dc69d25a7_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: sf-4
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4304/35581635230_6dc69d25a7_o.jpg
 
Gianolla II
-----------

También apareció esta otra, una Gianola (como la primera) monofásica, ARS
28.000. 

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4311/35811319922_af91cdc115_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: dt-1
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4311/35811319922_af91cdc115_o.jpg
 
Aca otra imagen medio parecida. Si quieren vender una máquina sáquenle fotos de
todos los ángulos, esta publicación mejoraría con ello.

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4307/35142257284_94ea106a90_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: dt-2
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4307/35142257284_94ea106a90_o.jpg 

En las fotos no se veía el mecanismo, dado que no había fotos del lado que está
contra la pared, pero el vendedor me dijo que la cepilladora tiene empuje
automático con rodillos dentados.

BTA
---

Finalmente, encontré una BTA en un foro de FB, a ARS 13.000. Me dijeron que era
de una empresa que se había dedicado a otra cosa y la máquina estaba
prácticamente desde su compra sin ser usada. Acá la pueden ver con los signos
del tiempo.

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4307/35142284924_8b1e9f8d5c_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: bta-1
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4307/35142284924_8b1e9f8d5c_o.jpg
 
Me sorprendió que, como se ve en la foto siguiente, tenga dos tornillos de
ajuste en la cepilladora (sobre este mecanismo escribí en mi artículo previo:
`Combinadas vs. mis prejuicios`_):

.. _Combinadas vs. mis prejuicios: |filename|/2017-07-11-combinada.rst

.. figure:: https://c1.staticflickr.com/5/4301/35142285474_6cf81e550e_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: bta-2
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4301/35142285474_6cf81e550e_o.jpg
 
Una dificil decisión
====================

Aturdido por esta variedad de opciones decidí consultar en una casa de afilado
de herramientas de corte y venta de máquinas de carpintería (`AFIPAR`_). Era lo
más cercano a seguir un consejo de **Casilisto**, un asiduo forista (¿quizás
propietario?) de `hechoxnosotrosmismos`_, que me recomendaba ver las máquinas
usadas con un mecánico de confianza, como si estuviese por comprar un auto. En
AFIPAR no tenían ninguna máquina a la venta del tipo que yo necesito. Están
restaurando una industrial que una vez terminada en un futuro cercano, costará
muy por encima de mi presupuesto, aunque el valor exacto es incierto, así como
la fecha de finalización del trabajo de restauración. A pesar de ello pude
charlar con alguien de la empresa, contarle mis opciones y mostrarles las fotos
que vieron más arriba. Su opinión fue que los precios son baratos, y su
recomendación: optar por alguna de las usadas antiguas y si fuese necesario
(aunque probablemente no) enviar a reparar las fallas y defectos con un tornero.
Me dijo que se pueden mandar a rectificar las camas, reparar la caja donde están
los mecanismos de alimentación de la cepilladora, etc. Hizo hincapié en que
estas antiguas máquinas están construidas en mejores materiales y me comentó
sobre los problemas que tuvieron algunos clientes con máquinas chinas. Ellos
sólo reparan las máquinas que van a vender, así que al darme este consejo no
pretendía obtener algún rédito futuro. Le pregunté cuánto podían salir algunos
arreglos, como para tener idea de los riesgos, y los costos me parecieron
accesibles.

.. _AFIPAR: http://www.afiparsh.com/
.. _hechoxnosotrosmismos: http://www.hechoxnosotrosmismos.net/foro/

Lo pensé y decidí arriesgarme con la *Bagual I*. Hice la compra y me llegaron
los datos del vendedor. Hablé con él, y me mandó un video de la máquina
funcionando en el modo de cepilladora, que es el que más me interesa.

.. youtube:: 7BbJVjmm1Ls
            :height: 315
            :width: 560

Después de ver el video (en donde no está del todo claro que funcione bien el
alimentador automático) y de charlar con el vendedor yo ya estaba seguro de no
querer cancelar la compra, algo que aún puedo hacer. Pero se presentó un
problema, porque el vendedor es el socio del dueño de la máquina y éste último
es muy desconfiado y no quiere enviarla antes de cobrar (quizás desconociendo
los mecanismos de protección al vendedor de Mercado Libre, o justamente, debido
al conocimiento de tales mecanismos). Según me dijo el vendedor, los compradores
de otras máquinas que vendió siempre pasaron a retirarlas personalmente. Cuando
solucione este inconveniente les seguiré contando cómo sigue la historia, que
viene con suspenso.
