
:title: Desarme nuclear e incierto
:date: 2017-09-10 10:00
:category: blog
:tags: combinada
:author: El Diego Efe
:excerpt: Desarme nuclear e incierto
:disqus_identifier: Desarme nuclear e incierto

Hace alrededor de un mes y medio recibí la combinada de carpintería que compré
casi a ciegas por Mercado Libre. La máquina resultó pesadísima, muy por encima
de lo que había dicho el vendedor. La fui a buscar con un fletero y no hubo
problemas para cargarla porque en el galpón del transporte tenían una zorra
hidráulica. El problema fue bajarla en casa. La camioneta (creo que era una VW
Saveiro) venía pasada de carga, según me dijo el fletero al despedirse.
Aparentemente cargan entre 600 y 700 kg, y la camioneta no traía otra cosa que
contribuya significativamente al peso. La mesa de la sierra circular, la mesa
movil del barreno y algunas otras partes estaban separadas, así que el peso del
cuerpo principal se redujo un poco. Pero igual era tan pesada que fue muy
dificil de manipular y sostener, y prácticamente sólo la amortiguamos en su
caida, ya que éramos dos y el espacio y la disposición de la camioneta y el
garage impedían contar con otra ayuda. Lo mejor de todo fue que no sufrimos
ninguna lesión, aunque yo me raspé un brazo y todavía tengo la marca en la piel.

La máquina tenía un nivel de mugre descomunal, con restos de aserrín mezclado
con tierra por todos lados. Resultaba muy desagradable al tacto y a la vista.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4360/36318731484_c36cf6efc6_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: con tierra
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4360/36318731484_b1e6352f93_h.jpg

Con la tapa levantada se accede a la función de cepillado. Al usarla de este
modo, el eje se debe cubrir con una chapa como protección (no aparece en la
foto) para evitar accidentes con las cuchillas.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4441/36757587690_4acfe83cd3_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: tapa abierta
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4441/36757587690_7540e46646_h.jpg

La cama movil de la garlopa, que se levanta para dar acceso a la cepilladora,
estuvo partida y fue soldada, tal como se ve en la costura metálica visible de
fondo en la foto de abajo. No fue una gran noticia, pero el arreglo parece estar
bien hecho y la cama está plana. En la parte frontal se ve una parte de la
pintura carcomida, provocando dolor de vista y un *puaj* al tacto, pero a la vez
impacta gratamente la solidez y masividad de cada pieza, ya que el herrumbre que
se ve es apenas superficial.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4370/36352429104_efb821deba_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: soldadura
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4370/36352429104_a3e07daa45_h.jpg

En la siguiente imagen otro detalle de la mugre, presente en todos los rincones.
Algo positivo del desarme fue poder entender la función de cada parte de esta
combinada, que es una máquina muy sencilla. Esta polea mueve una serie de
engranajes ubicados dentro de la caja, los cuales reducen el número de
revoluciones por minuto del motor, y mediante la cadena hacen girar lentamente
al eje que realiza el arrastre de la madera en la cepilladora.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4438/36757539690_17c791ac86_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: polea y cadena
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4438/36757539690_872fd64bed_h.jpg
            
Tras acomodar las piezas sueltas sobre los costados del garage y pegar una
barrida rápida, lo primero que hice fue encender mi nueva arma de cepillado
masivo, para ver si andaba bien. La enchufé, pulsé la tecla repleta de roña y el
motor se puso en marcha, el eje dio un par de vueltas y de inmediato las luces
de la casa se apagaron. En silencio y penumbra el eje giró varias veces más
antes de detenerse. Fui a revisar el tablero eléctrico de la casa y encontré
saltada una de las llaves térmicas. Verifiqué el enchufe de la combinada, hice
una inspección visual del motor, y sin demasiadas esperanzas volví a encenderla
y por supuesto, volvió a cortarse la luz. Esta vez empeoró la situación. Las
luces se apagaron y por más que llevé la llave térmica a su posición de
encendido, la luz en un sector de la casa siguió apagada. Muy malas noticias.

Llamé a mi amigo multitarea (*el Gabi*) y pudimos solucionar el problema
eléctrico ya cuando la noche se había asentado. Por suerte encontramos
rápidamente el sitio donde se había producido un cortocircuito en la instalación
y mediante alicates y cinta aisladora logramos que retornara la luz. El problema
había sido que el instalador colocó llaves térmicas de 40 amperes para cables
que soportan 10. Así que los cables estaban protegiendo a la llave térmica, y no
al revés. Si supiera quien fue el valiente e ignorante instalador lo llamaría
para recomendarle que lea algún manual básico de electrotecnia.

El motor de la combinada tiene la chapa donde seguramente se indicaban sus
características, pero sobre ella no se ve ningún caracter legible. El único dato
que tengo es del vendedor (el mismo que me dijo que la máquina pesaba 140 kg),
que me había dicho que era de 3 HP. Convertí las unidades y me dio 2237 W y
considerando los 220 V de la linea, calculé que la corriente debía ser de 2237 W
/ 220 V, es decir unos 10 A (¡por las barbas de André-Marie Ampère!). Como los
cables que llegan al único enchufe accesible estarían al límite de sus
parámetros adecuados de funcionamiento, decidí armar una linea aparte para la
combinada, de manera tal que no interfiera con el resto de la instalación, que
en algún momento tendremos que arreglar.

Tardé algunos días en comprar llave térmica, cable canal, cable tpr, tarugos y
demás elementos. Mientras tanto, empecé a limpiar la combinada y traté de ver
qué partes podía pintar. En algunos lugares la pintura estaba descascarada y por
debajo descubrí un material de color blancuzco que se desgranaba al escarbarlo
con la uña o con la punta del destornillador. En la parte inferior el hierro
ángulo de la estructura presentaba bastante óxido. Probé limpiar una parte y
preparar esa superficie con antióxido. No parecía posible dejarla completamente
limpia y pintable, porque quedaban muchos rincones inaccesibles. Así que de
vuelta con la ayuda del Gabi (a quien le pedí opinión y me respondió tajante:
"*a mi me gusta ir a fondo cuando hago las cosas*", preferí no indagar con mayor
profundidad) desarmamos todo lo desarmable y quedó por un lado el esqueleto de
hierro ángulo, y por otros rincones del garage el eje con las cuchillas y el
mandril, el motor, la caja de engranajes, las camas de la garlopa y de la
cepilladora, etc. Aca el laborioso posa con poca credibilidad:

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4393/36999885166_4e05e0a086_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: el Gabi con las manos en la masa
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4393/36999885166_91a307c7b3_h.jpg

Terminamos de desarmar la máquina antes de completar la nueva instalación
eléctrica, así que no pude probarla. Nunca sabré cómo funcionaba originalmente
al momento de comprarla. Quizás la vendieron a un precio bajo porque ya no daba
más. O quizás, emparchada como estaba, con suplementos de chapa espantosos
montados para calibrar la coplanaridad de las camas y las cuchillas, la madera
salía cepillada a una razonable escuadra. Sea como sea, me parece que aún sin
certeza sobre el éxito de la misión, estuvo acertada la decisión de desmontarla
para acceder a todos los rincones y ver el estado de cada una de sus piezas.
Había que saltar a la pileta y emprender una limpieza a fondo para dejarla en
condiciones de ser utilizada con agrado. Como las piezas son de un buen metal
(ninguna pieza se va a romper ni doblar), supongo que será cuestión de paciencia
volver a armarla. Debajo se ven algunas de las múltiples pilas de chapitas que
en distintos soportes calibraban la inclinación de cada una de las camas.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4345/37018338672_268fda0b46_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: chapitas de calibración
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4345/37018338672_dd04d3e802_h.jpg

Un mensaje grabado en el metal permanece en el cuerpo de esta anciana, que sin
demasiados argumentos estimo que habrá cobrado entidad en la década del 40 o
del 50. En su esqueleto de metal está marcado el número 142 (el último dígito
con un dibujo incompleto, se me hace más un 2 que un 9). También en las
contrahierros de las cuchillas, en el eje y en partes más pequeñas. Debe ser que
las piezas no eran perfectas y producidas en serie, sino comprobadas una por una
en su ajuste singular al cuerpo de cada individualidad.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4367/36999635406_b7419631c5_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: 142
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4367/36999635406_28503de18c_h.jpg

Así quedaron las entrañas de la Bagual 142 tras el paso de un par de Jacks,
Destripadores de Dinosaurios Metálicos. Mucho trabajo se avecinaba, con un
resultado final imposible de asegurar aún hoy. Pasado un mes y medio, avancé
bastante (ya verán en el posteo siguiente), pero todavía no terminé el montaje y
sigo sin saber si volverá a funcionar.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4391/37018389382_e3e591115a_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: modelo para desarmar
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4391/37018389382_5f8c2ed456_h.jpg



