
:title: El problema de afilar
:date: 2017-06-25 10:00
:category: blog
:tags: 
:author: Diego Fainstein
:excerpt: El problema de afilar
:disqus_identifier: el problema de afilar

No se en otros paises, pero el término "afilar", en Argentina, se puede entender
como sinónimo de seducir, cortejar, (intentar) entablar una relación romántica.
Y eso es lo que necesitamos hacer con las hojas de formones y cepillos,
convencerlas de que estén de nuestro lado, volviendo más facil la tarea de
cortar la madera. Se puede afilar a mano, y en pocos minutos, se necesita mucha
práctica y puede llevar muchos intentos alcanzar buenos resultados, en todos los
sentidos.

Ya es casi un saber popular que el filo es la intersección de dos planos que en
general se encuentran alrededor de los 25 a 30 grados entre sí. Si esta
intersección no es una linea recta de muy escaso espesor (porque los planos no
son tan planos, ni homogeneos ni continuos debido a que cada plano es la
superficie de un material compuesto por átomos y moléculas de cierto espesor)
entonces es posible ver este encuentro de dos superficies a simple vista (por
ejemplo identificando el reflejo de la luz en su recorrido), con lo cual es más
un borde romo que un filo. Una punta que no es aguda, que tiene espesor, que
está redondeada, igual puede romper las fibras de la madera con la ayuda de
golpes muy energéticos, pero dejará bordes desprolijos, machucados, abollados.

Hay mucha bibliografía y muchas discusiones en torno a los métodos de afilado.
Se puede afilar con una guía o a mano alzada, en piedras planas o en
herramientas giratorias con ruedas abrasivas. Se pueden utilizar piedras al
agua, piedras al aceite o lijas pegadas sobre una superficie plana. Hay muchas
opciones, y todas pueden funcionar bien. Se suele empezar por dejar plana la
espalda de la hoja, lo cual sólo se requiere hacer por única vez. Dependiendo de
la calidad del formón esto puede ser una tarea muy laboriosa, porque pueden
llegar a tener una gran convexidad o una concavidad indeseada (hay algunos tipos
de formones, por ejemplo los formones japoneses, que deliberadamente presentan
una concavidad en el dorso, en este caso no se pretende que toda la espalda
quede plana sino sólo la región cercana al filo y también los bordes a noventa
grados). Luego se trabaja el otro lado del bisel.

En mi caso estoy probando con piedras al agua que se consiguen en las
ferreterías locales. Hay una artificial denominada Carborundum 108N (carborundum
creo que es el nombre comercial del compuesto carburo de silicio), de doble
grano: de un lado con tamaño 240 y el otro 320. Esta piedra en particular es de
origen brasileño, y tiene la deplorable cualidad de poseer grabado en
bajorrelieve el nombre y el logo en el lado de grano más grueso. Lo bueno es su
precio, la conseguí a ARS 160 (unos USD 10).

También contamos con una piedra natural proveniente de Mendoza (Argentina) cuya
marca es `La Diamantina`_. Carece de información en su envoltorio y tampoco
figura su granulometría en la página del fabricante, pero en un extinto comercio
de luthería (deluthiers.com) informaban que en las doble faz el lado amarillo,
recomendado para desbastar, es de 550 y el de color gris, prescripto para
asentar, de 700 aproximadamente. Es de un precio muy accesible, si no recuerdo
mal la que compré rondaba los ARS 350 (USD 22), aunque depende del tamaño porque
hay distintas versiones.

Paul Sellers, un conocido carpintero divulgador inglés, afirma que no advierte
grandes diferencias en términos de esfuerzo requerido, y creo que también en
cuanto a terminación, al cepillar con hojas afiladas con grano 250, 1200 y 15000
(`Sharpening to 250-grit`_). No es el único que promueve evitar desesperarse por
llegar a granos muy finos, John Heisz afila sus formones con una piedra de grit
600, según dice en su instructivo para armar `su guía de afilar`_, lo cual
engarza con su filosofía de soluciones simples de bajo costo.

En cambio, muchos otros prescriben el uso de piedras más finas, en general hasta
6000 u 8000. Para los que vivimos en Argentina conseguirlas es posible pero son
costosas. En comercios locales estas piedras son inexistentes pero se consiguen
a través de sitios online. Sin embargo hay que estar muy decididos: una piedra
japonesa al agua, de marca King, de aprox 18.5 x 6.3 x 2.5 cm y grano 1000/6000,
que en España sale el equivalente a unos USD 40, en nuestro país se vende a
USD 100. Pueden encontrarse estas piedras en comercios orientados a la cocina,
porque son las mismas que se usan para afilar cuchillos. En `Casa Japonesa`_, en
Buenos Aires, las piedras al agua King de grano 1000 cuestan 1400 ARS (85 USD) y
las de grano 1200 se venden a 1600 ARS (100 USD). Estas mismas piedras en un
comercio de Japón, que realiza envíos a todo el mundo (`Tools from Japan`_),
cuesta 19 USD, y si le sumamos los costos de envío e importación el costo
asciende a unos 40 USD. Yo compré algunas cosas en esta página y el envío llegó
a la aduana en Buenos Aires. Nunca más supe de él.

.. _Tools from Japan: http://www.toolsfromjapan.com
.. _Casa Japonesa: http://casajaponesa.com.ar

Además hay que resolver otra dificultad: ¿cómo aplanarlas? Resulta que para que
cumplan adecuadamente su función hay que cerciorarse de que la superficie de la
piedra esté plana. Teorizando sin sustento imagino que esto es razonable, porque
sino el filo iría chocando con irregularidades que lo podrían mellar. Pero
también me pregunto, qué grado de tolerancia, es decir qué tan alejado del plano
puede estar la superficie de la piedra y aún así lograr un buen resultado.
Pienso así: al utilizar una guía se establece el ángulo de afilado. Esto se
realiza fijando la distancia a la cual se ubica el filo respecto del centro de
giro de la misma (o algún punto de referencia). Por ejemplo, la guía de afilar
número 2 de `Richard Kell`_ afila el bisel a 25 grados cuando la distancia entre
uno de sus ejes y el borde del bisel se fija en 33 mm, y en 30 grados cuando la
distancia se establece en 27 mm. Si suponemos una relación lineal entre estos
dos puntos en particular, la recta tiene esta fórmula: :math:`G = 52.5 -
\frac{5}{6} L`, donde G es la cantidad de grados y L es la longitud. Para L = 32
(un milímetro menos que 33), el ángulo de afilado es G = 25.5, medio grado por
encima de los 25 originales. Desconozco cómo se ve en el microscopio el filo en
este caso, pero intuyo que no es tan problemático tener un desnivel de esta
magnitud. Aunque no pueda aseverarlo.

.. _Richard Kell: http://www.richardkell.co.uk

Para aplanar una piedra se la frota contra una superficie abrasiva
suficientemente plana. Entre los modos más populares y accesibles, por
disponibilidad y precio, se encuentra la utilización de un papel de lija montado
sobre un vidrio grueso (grueso porque el vidrio puede flexionarse bajo el peso
de la piedra; los expertos recomiendan usar un vidrio "flotado", que por su
proceso de elaboración asegura una planitud mayor que otros tipos de vidrio,
lástima que desconozco si en las vidrierías de esta zona se consigue o si se
conoce por ese nombre). También puede usarse como plano de referencia un trozo
de mármol o la base de la sierra de banco (si fuese de buena calidad). Una
alternativa simple es conseguir un cerámico (para revestir un piso) y usar su
reverso, o directamente un ladrillo de cemento. En cualquier caso en vez de
encomendarnos a la santísima planitud habría que apelar a alguna superficie de
referencia que nos permita afirmar que disponemos de un plano bien plano: una
buena regla metálica o el canto de una madera dura bien aplanada a cepillo (con
un cepillo cuya hoja haya sido afilada con una piedra bien plana, ja).

.. _su guía de afilar: http://www.ibuildit.ca/Workshop%20Projects/Jigs/sharpening-jig-2.html
.. _Sharpening to 250-grit: https://www.youtube.com/watch?v=UbAo4RpM7oM
.. _La Diamantina: http://ladiamantina.com.ar
