
:title: Criterios de compra de herramientas
:date: 2017-07-01 10:00
:category: blog
:tags: 
:author: Diego Fainstein
:excerpt: Criterios de compra de herramientas

En los foros, cuando los usuarios piden recomendaciones sobre fresadoras,
distintos tipos de sierras, cepillos y otras herramientas, la recomendación
suele ser la de comprar buenas marcas que aseguren calidad, a pesar del precio.
En cuanto a "power tools" en Argentina las marcas confiables se circunscribe a
Makita, DeWalt y Bosch. Ultimamente (2016/17) empecé a encontrar en una de las
ferreterías industriales de la ciudad también las Milwaukee.

Muchos dicen que el uso rutinario de instrumentos económicos es problemático y
arruina la experiencia de uso. En particular, si se proyecta utilizar la máquina
con frecuencia, una alta calidad ofrecerá mejor desempeño y una larga vida
util, lo cual en el largo plazo resulta en un ahorro (de tiempo, de frustración,
de dinero).

Por otra parte, otra filosofía de compra consiste en adquirir herramientas
baratas y sólo reemplazar aquellas que fallen, o las que pasado un tiempo sean
usadas con más frecuencia. Sustituir una de estas últimas por otra de mejor
calidad producirá una mejora significativa, mientras que no gastaremos mucho en
herramientas que no usemos a menudo. En el conjunto de compras, se gastará
menos dinero en total.

En los foros hay testimonios de quienes aseguran haber obtenido buenos
resultados con herramientas económicas. Lo atribuyo a uno de estos motivos: como
se venden mucho por su bajo precio, en el enorme conjunto de experiencias de uso
seguramente habrá máquinas que no presenten problemas graves. Comprar una
herramienta barata puede resultar satisfactorio, pero este es un resultado
aleatorio (y no necesariamente infrecuente). También puede pasar que los buenos
conceptos sobre una máquina provengan de quienes requieren prestaciones
limitadas, es decir usuarios poco exigentes, o aquellos concientes de que los
resultados distarán de los que suelen obtenerse con máquinas "premium", con lo
cual su aseveración acerca de la bondad de estos dispositivos es relativa. Otro
factor importante es la carga de uso de una máquina: por lo general se
clasifican en uso hobbista (uso menos intenso y frecuente), industrial (uso
fuerte y continuo) y profesional (intermedio entre los dos anteriores), de modo
que el resultado que obtenga cada usuario puede ser muy diferente. También hay
quienes opinan que las grandes marcas no son realmente mejores (sobre todo en
nuestra época de producción china en masa, de calidad incierta) sino que las
mismas explotan el marketing, aprovechándose de los fetichistas de las
herramientas que pagan más por herramientas iguales al resto, pero de marca
famosa. Este último punto tiene algo de verdad, porque vivimos en un mercado
donde la publicidad funciona entre consumidores que muchas veces carecen de
criterios para comprar. De todos modos, no es razonable adjudicar iguales
prestaciones a equipos con diferentes especificaciones técnicas, destinadas a
distintos escenarios de uso.

Nuestra sociedad valora la capacidad de resolver problemas con una mínima
inversión, haciendo uso de la inteligencia y explotando los recursos existentes
con imaginación. En estas condiciones muchas veces no se evalúa el costo en
tiempo que requiere la reinvención o el ajuste de herramientas y técnicas. Para
algunas personas este modo de actuar funciona, sin embargo, en mi caso
particular las soluciones económicas me terminan saliendo muy caras, si no es en
dinero al menos en el tiempo que consumen. El desarrollo de estas habilidades
prácticas (poner a funcionar soluciones económicas) son el resultado de vivir
con limitaciones de dinero que harían imposibles ciertas tareas para muchos
aficionados, por el costo abultado que implica realizarlas en condiciones
óptimas. Como decía antes, también se le atribuye a las grandes marcas y a los
comerciantes una tendencia a elevar los precios por encima de lo que se
considera razonable, por lo que muchos deciden buscar soluciones alternativas.
Está en cada uno evaluar cuáles son las mejores opciones de compra teniendo en
cuenta todos estos factores. Yo en general apuesto a que las herramientas de
buena marca funcionan mejor, así que opto por pagar precios un poco altos
pensando que de esta manera incremento mi seguridad y los resultados de uso.
