:title: Sobre los modos de aprender
:date: 2017-07-20 10:00
:category: blog
:tags: carpinteria
:author: Diego Fainstein
:excerpt: Sobre los modos de aprender
:disqus_identifier: sobre los modos de aprender 
:status: draft

Para escribir sobre: Ser autodidacta. Asistir a cursos. Limitaciones geográficas. Qué
leer. Qué ver.

Sabemos que no hay un solo modo de aprender, que sea eficaz y funcione siempre y
para todos. Cada uno de nosotros tiene una configuración mental y emocional que
permite aprender de distintos modos. Incluso una misma persona, en distintos
momentos de la vida, o en diferentes areas del conocimiento, puede verse
beneficiado empleando distintos enfoques.

Aprender de manera autodidacta es muy diferente a asistir a cursos. Una tercera
senda es aprender el oficio como aprendiz de un maestro, presenciando la labor
del experto y colaborando con las tareas bajo su supervisión (a modo de ejemplo
pueden ver esta `entrevista a Tom Fidgen y Justin Starr`_). En mi caso esta
última opción está completamente descartada porque no conozco a ningún
carpintero. Casi por el mismo motivo descarto la segunda así que sólo me queda
la primera. Pero si viviese en Buenos Aires (mi interés con el blog es compartir
información de la vida real, empiezo aca) tomaría dos cursos: uno con el
luthier, constructor y restaurador de herramientas Hernán Costa, y otro con el
ebanista Germán Plessl.

.. _entrevista a Tom Fidgen y Justin Starr: https://www.youtube.com/watch?v=e04kOJNhMQI

Un curso intensivo de una a dos semanas (entre 5 y 10 días hábiles con jornadas
de estudio de 4 u 8 horas) sale entre ARS 4500 y 12000 (USD 280 y 750). Las
características difieren, en un caso las clases son grupales y en otro
individuales, con contenidos y fecha predeterminados o a coordinar, etc. El
costo de un curso de este tipo no difiere mucho de los que pueden tomarse, por
ejemplo, en España (ver listado en `Comercial Pasos`_, donde un curso de 5 días,
8 o 9 horas por día, con profesores "top" sale entre 600 y 750 euros), aunque el
ingreso medio de un trabajador europeo es más alto, y por ende, estos precios
son relativamente más accesibles allá. En mi caso le tengo que sumar la
disponibilidad para ausentarme del trabajo durante este tiempo, el costo del
viaje y la estadía, con lo cual se me hace dificil actualmente.

En mi ciudad me comuniqué con dos luthiers que me ofrecieron una clase de
consulta de 2 horas sobre mi tema de interés actual (el ajuste, afilado y uso de
un cepillo) con precios entre ARS 200 y 600 (USD 12.5 y 37.5). Tengo pendiente
tomar una de estas clases y ver que tal sale.

Aprender de un buen maestro es una oportunidad para aprovechar, aunque sólo en
caso de que uno esté a la búsqueda de desarrollar cierto nivel de excelencia en
este arte (para hacer una estantería para un lavadero, definitivamente alcanza
con exprimir YouTube). Una clase presencial permite tomar contacto con
herramientas adecuadamente ajustadas y poder comparar con la experiencia propia.
No es lo mismo ver una demostración grabada en video que aprender una técnica
bajo la mirada de un buen maestro (no cualquier maestro) que puede advertir
problemas y dar buenos consejos personalizados.

Como el costo de estos cursos no es despreciable hay que evaluar la calidad de
la enseñanza (y la disponibilidad de fondos), porque no todos los buenos
profesionales son buenos maestros, y a veces el precio puede ser exagerado. Hay
una gran diferencia entre quienes otorgan valor a lo que saben y aquellos que
piden más de lo razonable, así que no está demás pensarlo bien antes de tomar
una decisión. Las dos personas que mencioné caen para mi dentro del primer
grupo, y espero poder tomar clases con ambos en el futuro. Además, si comparamos
el precio de la madera, y de las buenas herramientas, el costo de un curso se
relativiza mucho más, sobre todo teniendo en cuenta que al saber más podremos
trabajar mejor y obtener un mayor rendimiento de nuestros formones y maderas
lindas. Consideremos también el beneficio que tiene recibir recomendaciones
ajustadas a nuestra geografía sobre la compra de tablas, listones y
herramientas, algo que es poco probable que algún libro o video pueda suplir. Y
si por último, agregamos el alto costo temporal y emocional que tiene avanzar a
tientas tropezando con dificultades que un maestro puede ayudar a sortear,
entonces resulta mucho más costoso el aprendizaje en soledad.

.. _Comercial Pasos: http://www.comercialpazos.com/cursos.html/
