
:title: La combinada interminable y de terror
:date: 2018-02-13 10:00
:category: blog
:tags: combinada
:author: El Diego Efe
:excerpt: La combinada interminable
:disqus_identifier: La combinada interminable

Como suele suceder la vida se interpuso en el camino de mis intereses y
aficiones. En octubre (hace más de tres meses) un problema de salud en la
familia absorbió todo mi tiempo y por eso la reconstrucción de la combinada
quedó suspendida. Tampoco es que venía a pleno vapor, ya antes de ese accidente
me había ganado el hastío y la frustración porque la reparación venía en cámara
lenta debido a un desfile de problemas que voy a comentar.

A principios de septiembre había terminado de pintar la estructura, con una
combinación de colores que mi amigo el Gabi considera horroroso. Llevé el eje
(en esta zona del mundo, por algún motivo que desconozco, a esta pieza rotativa
le llaman "el muñeco") a `AFIPAR`_, un negocio donde afilan cuchillas y venden
máquinas de carpintería. Ya había ido en la época en que andaba averiguando para
decidir si compraba una combinada antigua o no, y me habían atendido bien. Allí
me recomendaron que lleve el muñeco a una tornería para cambiarle las poleas. El
aluminio del cual estaban hechas se veía gastadísimo, me recomendaron que las
cambie por unas de hierro. De paso podrían aflojarle el mandril del taladro
horizontal que estaba sujeto de algún modo a la punta (¿a presión?) y también
revisar los rulemanes (también conocidos en otras latitudes como bolilleros,
ball bearings, cojinetes, etc).

.. _AFIPAR: http://www.afiparsh.com

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4673/25373760957_19c13aa2b1_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: combinada sin las mesas
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4673/25373760957_78558c0b24_o.jpg

Fui a la tornería un montón de veces, porque se ve que este pequeño trabajo era
insignificante, y no merecía un puntaje suficiente en la escala de urgencias. Lo
bueno es que lograron sacar el mandril que estaba sólo atornillado (otra
posibilidad era que estuviese fijado a presión), y según me dijeron los
rulemanes estaban en buen estado, así que no había necesidad de cambiarlos. Pero
igual tuve que ir y volver varias veces no solo porque el trabajo se demoraba
sino porque cuando finalmente traje el eje listo para reinstalar, el tornillo de
fijación que le habían puesto a la polea chocaba con la estructura e impedía el
giro del muñeco (la polea no era idéntica a la antigua). Hubo que tener
paciencia nomás, tras un par de viajes más, y sin cobrarme extra, tuve el eje de
vuelta en casa. Lamento no haber sacado fotos en ese mega-taller por la cantidad
de tornos y otras maquinarias que por su tamaño seguro descienden de los
Titanosaurios que habitaron antiguamente la Argentina. En este trajinar se
consumieron un par de semanas.

Luego el motor empezó a tener problemas para arrancar. Sin carga andaba, pero
cuando le conectaba las correas se clavaba. Quizás estas correas quedaron más
tirantes que antes y forzaban el arranque, pero las aflojé e igual seguía igual.
Tras algunas pruebas el motor falló, y se despidió con una breve humareda.
PMQLRMP. Alcancé a tirar del enchufe rápido, por eso no hubo más humo. Todavía
tengo pendiente instalar un panel de control con un switch de encendido sobre la
combinada.

El motor es de 3 HP = 2200 W aprox (lo que equivale a una carga de 10.2 A,
supongo que la térmica debería ser de 15A para que no salte durante un uso
continuo). Es super pesado, dificil de manipular, por ejemplo para atornillarlo
y desatornillarlo de la estructura metálica. Me demoré un tiempo en acarrear el
motor a un técnico, ya era fin de noviembre. Por suerte lo reparó rápido y por
poca plata. Me dijo que sólo había fallado la plaqueta (que desconecta el
bobinado de arranque luego del encendido) y si bien observó en las bobinas los
efectos del principio de incendio, probó el motor varias veces y anduvo bien por
lo cual no parecía requerir una reparación mayor (que consistiría en bobinarlo
de nuevo, supongo). Lo que me dejó intranquilo es que me comentó que los dos
tornillos que le pusieron en la tornería para fijar las poleas quedaron ubicados
de un mismo lado, desbalanceando el eje.

Recién en diciembre volví a probar, cuando el Gabi me ayudó a montar de vuelta
el motor en la máquina. Nos pegamos un susto garrafal. Encendimos el motor y
anduvo bien, enganchado con las correas al muñeco. La emoción vino cuando
intentamos cepillar una madera, empezó a escucharse un ruido raro y a los pocos
instantes un golpe fuerte, y de vuelta a correr a desenchufarlo. Vino una vecina
a ver si nos había pasado algo, angustiada por el ruido explosivo que escuchó
desde su negocio, a unos metros del garage donde está alojada la máquina
diabólica. Resulta que se había zafado una de las tres cuchillas, y -sólo por
suerte- impactó sobre la puerta metálica del garage. Nos dimos cuenta al
encontrar la cuchilla en el suelo, porque hasta ese momento no sabíamos de dónde
había salido el ruido y qué había sucedido. Menos mal que ni el Gabi ni yo
estábamos interpuestos en su trayectoria alada, porque nos partía al medio. Alto
susto, pienso en lo que pudo haber pasado y me angustio.

Busqué información e hice preguntas a carpinteros expertos en sus canales de
YouTube, hasta que me armé de valor para continuar con la empresa. Gracias a
Gregorio Marino del canal Haciendo Viruta:

.. youtube:: UsKLYkELj84
            :height: 315
            :width: 560

Y gracias a Miguel del canal Artesanía Almería design:

.. youtube:: GvY0ACrwed0
             :height: 315
             :width: 560
   
Tratando de deducir qué sucedió llegué a esta conclusión. Meses antes yo había
estado tratando de calibrar la altura de las cuchillas, y parece que dejé todo a
medias. Cuando me puse a probar la máquina no volví a chequear el ajuste de los
contrahierros que sujetan las cuchillas. Además estaban tan gastadas que tenían
muy poca superficie para ser sujetadas.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4660/25375165017_61d93cb7a9_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: cuchillas gastadas
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4660/25375165017_ca0ecb000f_o.jpg

La nueva prueba recién la hice después de comprar cuchillas nuevas (que también
demoraron en llegar, no son de la medida que habitualmente traen). Cuando
llegaron y fui a buscarlas, pude comparar con las viejas. Estas últimas tienen
apenas un tercio de la altura original (debían tener 30 mm y tenían apenas unos
10, es decir que las gastaron de tanto reafilarlas).

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4754/39533497124_5b51c9d39c_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: cuchillas nuevas
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4754/39533497124_cfd27b5ed1_k.jpg

La colocación de las cuchillas nuevas me dejó intranquilo, porque me parecía que
quedaban salidas en exceso.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4610/39533492564_f02558c7a1_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: cuchillas mal instaladas
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4610/39533492564_e6cb9a62c5_o.jpg

Esta foto está medio borrosa pero muestra el estado general de la máquina ya
armada, con las mesas instaladas y un poco de viruta lograda con las cuchillas
mal puestas.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4655/40244503151_2cb2bb3676_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: combinada lista

Efectivamente en la casa de afilados me dijeron que las cuchillas deben
sobresalir muy poco del eje, y me mostraron una garlopa con la disposición
correcta. El problema es que el eje de mi combinada queda demasiado hundido
entre las dos mesas, aún en la posición más baja de estas últimas. Entre las
fotos y videos que saqué ni bien recibí la máquina encontré un par donde se
pueden ver las cuchillas sobresaliendo bastante. El eje estaba apoyado
directamente, sin suplementos, sobre la estructura y las mesas estaban elevadas.
Creo que la usaban sin demasiadas consideraciones de seguridad. En la siguiente
imagen se alcanza a ver el eje pero la mugre oculta si el apoyo del eje es
directo sobre la estructura:

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4670/39345638485_4c73c522ea_b.jpg
     :scale: 100%
     :width: 100%
     :align: center 
     :alt: mugre original
     :target: https://c1.staticflickr.com/5/4670/39345638485_765e45cdcf_o.jpg
  
Una vista semejante luego de la limpieza, y la comprobación de que el eje no
está elevado sino que apoya directamente. Como curiosidad, la pieza en ángulo
sostenida con un tornillo era un arreglo casero para que no se levante el
rodillo de arrastre, lo saqué y todavía no verifiqué cómo voy a solucionarlo yo.
De costado se alcanza a ver la cuchilla, que sobresale unos 3 a 5 mm por encima
del contrahierro y del eje:

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4661/25372323257_0656542f76_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: sin mugre
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4661/25372323257_98f23b5f9c_o.jpg


A continuación otra vista de cómo estaban puestas las cuchillas. Apenas puede
verse, pero la base del bisel que debería estar al ras del muñeco está
claramente sobresaliendo: 

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4761/39345634885_c5e2f405bb_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: cuchillas salidas
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4761/39345634885_459fd68bb4_o.jpg

Para acercar el eje a las camas tuve que colocarle planchuelas de 5 mm por
debajo, para así elevarlo y dejarlo cerca del borde de las mesas.

En el interín de todo este despelote tuve la previsión de no demorarme y comprar
una base magnética y un reloj comparador (capaz de discernir la ubicación del
borde de un objeto con décimas de micrones, es decir 0.01 mm), así que disponía
de estos elementos para ponerme manos a la obra con la calibración. Había visto
videos en que usaban este reloj comparador (o un calibre) para determinar la
altura de las cuchillas, aunque el método más popular, por lejos, es el de medir
el desplazamiento de una maderita o un straight edge cuando cada cuchilla
atraviesa la luz entre la mesa fija y la mesa movil. Yo hice un mix usando la
maderita y el reloj. Acá uno de los videos con el método de la maderita y un
ganchito para levantar la cuchilla:

.. youtube:: 2u8OAS8-xJY
            :height: 315
            :width: 560

Para hacer el ajuste procedí del siguiente modo, todo esto obviamente con la
máquina desenchufada (pienso grabar un video en algún momento porque es dificil
y largo de explicar con todos los detalles):

- Primero verifiqué que la base de la estructura metálica esté aproximadamente
  horizontal.
- Luego me fijé con el mismo nivel que el muñeco ubique la burbuja en el mismo
  lugar, de modo que el eje quede paralelo a la base.
- Después ajusté la inclinación de la mesa fija para que tenga también la misma
  inclinación. Y finalmente lo mismo con la mesa movil. **Esto es laborioso porque
  la estructura no tiene sistema de ajuste, y entonces hay que ir probando con
  suplementos de distintas alturas (chapitas, arandelas, planchuelas) en
  distintos lugares**.
- Calibré una de las cuchillas para que en un extremo arrastrara una maderita
  unos 7 mm y luego en el otro extremo hice lo mismo, levantando la cuchilla
  mediante un ganchito improvisado (muy incómodo) y bajándola con golpecitos de
  una madera o presionando hacia abajo con cuidado directamente con los dedos.
  **Siendo tan rudimentario el ajuste es muy facil excederse y entrar en un
  ciclo interminable de ajustes hacia arriba y abajo**. 
- Comprobé con el reloj comparador a qué altura quedaba la cuchilla sobre el
  primer extremo. Después pasé a la cuchilla siguiente, pero encontré que el
  contrahierro (la pieza que sujeta la cuchilla en su lugar) estaba demasiado
  alto y por sí solo ya tenía la altura que debía medir el reloj comparador.
  Entonces verifiqué cuál era la cuchilla con el contrahierro más salido y
  ajusté la cuchilla correspondiente apenas por encima de ese contrahierro. Con
  esto perdí la calibración de la cuchilla que había hecho antes.
- Ajusté la altura de la misma cuchilla pero del otro lado, para arrastrar la
  maderita la misma cantidad de milímetros, como hice antes. En vez de arrastrar
  7 mm como me lo ví en el video anterior, arrastró la maderita unos 15 mm, pero
  ya estaba repodrido de lidiar con esta tarea y continué. Antes de seguir
  verifiqué que las otras dos cuchillas dispusieran de espacio por encima del
  contrahierro para llegar a la altura fijada por la cuchilla recientemente
  ajustada.
- Medí con el reloj la altura de la cuchilla de referencia en uno de sus
  extremos y traté de reproducir esta misma altura en las otras dos cuchillas,
  en el mismo lugar. **Es una pesadilla porque hay que dejar los tornillos lo
  suficientemente flojos como para que al golpear la cuchilla ésta baje
  controladamente**. Son cuatro tornillos en el contrahierro de cada cuchilla.
  El más cercano al lugar de ajuste debe estar bien flojo y los otros
  sucesivamente menos flojos a medida que aumenta la distancia (el más lejano
  actúa de pivot, pero algo hay que aflojarlo sino la cuchilla no se mueve).
- Al encontrar la altura justa el procedimiento no termina, porque al ajustar
  los cuatro tornillos la cuchilla se mueve de vuelta. Finalmente descubrí que
  el cambio de altura al pasar de tornillos flojos a ajustados era de 0.2 mm,
  así que tuve esto en cuenta al intentar ajustar la altura por enésima vez.
  Finalmente las tres cuchillas quedaron parejas, con una divergencia de alturas
  en el orden de los 0.05 mm (desconfío de tan alta precisión, ¡pero es lo que
  decía el instrumento!).

Para ver los resultados cepillé una cara de un tirante de eucaliptus de 1" x 4".
Le di un par de pasadas y quedó bastante bien. Me vendría bárbaro hacer lo mismo
en el taller de alguien que me pueda mostrar qué tanta vibración es esperable y
admisible al pasar la madera. Tengo dudas con esto, y por eso no canto aún
victoria. Y también porque cuando desenchufé la máquina vi que una de las tres
patitas del enchufe estaba chamuscada en una punta, señal de que circuló mucha
corriente en un momento. Creo que fue al enchufarla, porque vi el destello de
una chispa. Será indispensable instalar un interruptor adecuado (busqué online y
no encontré nada) y una llave térmica antes de continuar esta aventura.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/5/4767/39348384205_d866d2f92b_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: enchufe chamuscado
   :target: https://c1.staticflickr.com/5/4767/39348384205_891f48ac6c_o.jpg





